<!-- source: Scan 55.png -->
<!-- model: gemini-3.1-flash-image-preview -->
<!-- extracted_at: 2026-04-09T10:38:45.262Z -->

---
printed_page_left: none
printed_page_right: 23
layout: single
section_heading: none
needs_review: no
needs_review_reason: none
---

 በተጠመቀ ጊዜ (ሉቃ 3:21) ፣ ሐዋርያቱን ከመጥራቱ በፊት (ሉቃ 6:12) ፣ እና መልኩ ከመለወጡ በፊት (ሉቃ 9:28) ጸለየ። ስለጴጥሮስ እምነት (ሉቃ 22:31-32) እና መንፈስ ቅዱስን ስለመላክ (ዮሐ 14:15-17) ጸለየ። አልዓዛርን ከሞት ከማስነሣቱ በፊት (ዮሐ 11:41) እና ወደ ኢየሩሳሌም በክብር ከመግባቱ በፊት (ዮሐ 12:27) ጸለየ። በመጨረሻው እራት ላይ ስለራሱ መክበር (ዮሐ 17:1-5) ፣ ስለደቀመዛሙርቱ (ዮሐ 17:6-19) እና ስለሚአምኑና ሁሉ (ዮሐ 17: 20-26) ወደ አብ ጸለየ። ከሕማማቱ በፊት (ሉቃ 22:39-46) እና በመስቀላቸው ጊዜ ስለጠላቶቹ (ሉቃ 23:34) ጸለየ።

 የእየሱስ ጸሎት ወደ አብ የቀረበው ለተልእኮው ሕይወት በሰው በታዛዥነት ወያይት መልክ ነበር። "የእኔ መብል የላከኝን ፈቃድ አደርግ ዘንድ ፣ ሥራውንም እፈጽም ዘንድ ነው" (ዮሐ 4:34) ብሎአል። ይህ ከአብ ጋር ያለው የቀረበ ህብረት የደስታና የምስጋና ምንጭ መሆኑን ሲያመለክት "አባት ሆይ ፣ የሰማይና የምድር ጌታ፣ ... ሁሉ ነገር ከአባቴ ዘንድ ተሰጥቶኛል፣ ከአብ በቀር ወልድን የሚያውቅ የለም፣ ከወልድም በቀር ወልድም ሊገልጥለት ከሚፈቅድ በቀር አብን የሚያውቅ የለም" (ዮሐ 11:25 ፣ 27) አለ።

 ወደ አብ የሚቀርብ ጸሎት የምድራዊ ሕልውናው አስተንፋስ ነበር። እርሱ በመካከላችን ሊኖር መጣ ፣ ነገር ግን ኢየሱስ የአብን ቤት አልተወም፣ ምክንያቱም በጸሎት ከእርሱ ጋር ያለውን አንድነት አላቋረጠምና። በሌላ በኩል ግን ፣ ይህ የልጅነት ግንኙነት እስከ መስቀል መሥዋዕት ድረስ ለወንድሞቹ የምሕረትና የመዳን ግንኙነት ሆናቸው።

 የኢየሱስ ጸሎት ዛሬም ይቀጥላል (ዕብ 7:25)። በመሥዋዕተ ቅዱስ ፣ ክርስቶስ ሊቀ ካህናት የማዳን መሥዋዕቱን ለአብ ያቀርባል። ይህንንም የሚያደርገው አካሉ ከሆነችው ከቤተክርስቲያን ጋር በመሆን ነው። ጸሎታችን ሁሉ "በጌታችን በክርስቶስ በኩል" ወደ አብ ይነሣል። በቃልና በልብ የተደረጉ ጸሎቶቻችን ሁሉ ...

[text cut off]